CUỘC THI
TOÁN MÔ HÌNH 2026
VÒNG 1
01 – 13 tháng 07, 2026
HƯỚNG DẪN THÍ SINH
1 Bố cục, định dạng bài làm 1
1 Bố cục, định dạng bài làm
1.1 Định dạng và cách thức nộp bài
Cách thức nộp bài & thành phần bài nộp
Sau khi đăng ký dự thi, các đội thi sẽ nhận được một email chứa đề thi. Đội thi có không quá 240
giờ (10 ngày) tính từ thời điểm nhận được email nói trên để hoàn thành bài thi của mình. Hạn cuối
nộp bài là 23h59 ngày 13 tháng 07 năm 2026 .
Đội thi trình bày bài làm của mình dưới dạng một báo cáo và gửi cho Ban tổ chức bằng cách upload
file báo cáo lên trang web của Ban Tổ chức. Trong trường hợp có sử dụng code trong bài thi thì
cần upload file chứa code và output kết quả.
Quy định về cách đặt tên file báo cáo:
• Đối với đội thi bảng A: BẢNG_A_[TÊN ĐỘI THI]_TMH_V1.pdf ;
• Đối với đội thi bảng B: BẢNG_B_[TÊN ĐỘI THI]_TMH_V1.pdf .
Ngoài file báo cáo, các file code và file output kết quả cần được đưa vào trong một file .zip và
upload lên form nộp bài do Ban tổ chức cung cấp. Quy định về cách đặt tên file .zip:
• Đối với đội thi bảng A: BẢNG_A_[TÊN ĐỘI THI]_TMH_V1.zip ;
• Đối với đội thi bảng B: BẢNG_B_[TÊN ĐỘI THI]_TMH_V1.zip .
Định dạng bài thi
Bài thi cần tuân thủ các quy định về định dạng sau:
• Độ dài: Không quá 08 trang (không bao gồm trang bìa và tài liệu tham khảo);
• Cỡ chữ: 12pt;
• Font chữ: Times New Roman;
• Định dạng: pdf;
1.2 Bố cục bài làm
Bài dự thi yêu cầu tối thiểu những phần sau:
1. Trang bìa;
2. Mục lục;
3. Nội dung chính của bài thi;
4. Kết quả;
5. Đánh giá, hướng phát triển (nếu có);
6. Tài liệu tham khảo.
Ngoài ra, các đội có thể thêm các phần khác cho phù hợp với bài làm của đội mình.
Cuộc thi Toán Mô hình 2026
2 Quy cách trình bày 2
2 Quy cách trình bày
Đánh số trang và đánh số đề mục
• Quy tắc đánh số trang : Đội thi đánh số trang cho báo cáo của mình bằng chữ số Ả-rập, bắt
đầu từ sau trang bìa chính của báo cáo đến hết. Số trang cần được đặt ở chân trang, căn giữa,
font chữ Times New Romans.
• Quy tắc đánh số đề mục : Các đề mục lớn được đánh số bằng các chữ số Ả-rập; các đề mục
nhỏ hơn được đánh số theo mục lớn. Phụ lục (nếu có) không đánh số mà dùng chữ cái in
hoa. Ví dụ như sau:
1. Mục lớn
1.1. Mục nhỏ
1.1.1. Mục nhỏ hơn
Phụ lục A. Phụ lục 1
Phụ lục B. Phụ lục 2
Trích dẫn tài liệu tham khảo
Đối với các trích dẫn từ sách, bài báo,... : Trích dẫn bao gồm các chi tiết sau:
1. Tên tác giả;
2. Tiêu đề sách, bài báo,..;
3. Nơi xuất bản sách;
4. Nhà xuất bản, hoặc tạp chí xuất bản bài báo;
5. Năm xuất bản.
Các thành phần trên ngăn cách bởi dấu phẩy (,). Ví dụ:
[1] Y .Mamontov and M.Willander,High-dimensional nonlinear diffusion stochastic processes,
Singapore: World Scientific, 2001.
Đối với các trích dẫn từ website: Trích dẫn bao gồm các chi tiết sau:
1. Tên tác giả;
2. Tên bài viết;
3. Tên website;
4. Địa chỉ;
5. Ngày truy cập.
Ví dụ trích dẫn website:
[1] R.A. Fisher, Iris Data Set. https://archive.ics.uci.edu/ml/datasets/iris.1936.
Để tiện trích dẫn, các thí sinh có thể sử dụng các công cụ hỗ trợ, ví dụ:https://citethisforme.com/.
Cuộc thi Toán Mô hình 2026